---
layout: post
title:  "Aula01"
descr:  "Programação Java: IDE, variáveis, tipos de dados"
date:   2019-02-19
---

# Programação Java I 

<!--info: Objetivos --> 
## 📗 Objetivos
- [ ] Introdução
- [ ] Ambiente de programação
- [ ] Comentários
- [ ] Variáveis
- [ ] Tipos de dados
- [ ] Comandos de entrada e saída

## Introdução 

Java é uma linguagem de programação orientada a objetos originada como parte de um projeto de pesquisa, que tinha como objetivo o desenvolvimento de software para uma grande variedade de dispositivos e sistemas embarcados. O objetivo era desenvolver uma plataforma pequena, confiável, portável, distribuída e *real-time*. Inicialmente a linguagem C++ foi escolhida para o projeto. Entretanto, com o tempo as dificuldades encontradas com o C++ cresceram a tal ponto que a melhor solução foi a criação de uma plataforma de linguagem nova[^1].

A linguagem Java possui as seguintes características:

- **Simples:** a linguagem Java é simples e pode ser programada sem um treinamento extensivo.
- **Robusta:** a linguagem Java é confiável pois possui extensiva validação em tempo de compilação, seguida de validação em tempo de execução. A linguagem guia o programador a ter hábitos de programação confiáveis. 
- **Portável**: as aplicações Java podem ser implantadas em um conjunto heterogêneo de ambientes. O compilador Java gera *bytecodes*, um formato intermediário que pode ser executado em qualquer arquitetura de *hardware*.
- **Alta performance**: o interpretador pode executar na velocidade máxima sem precisar verificar o ambiente de *runtime*. Aplicações que necessitem de muito processamento podem ser escritas em código nativo e criadas interfaces com a plataforma Java.
- **Interpretada**: O interpretador executa os *bytecodes* diretamente na máquina na qual o sistema de *runtime* foi portado. O processo de *link* edição é simples, incremental e leve, o que torna o processo de desenvolvimento mais rápido.

Algumas das características da linguagem C e C++ foram removidas da linguagem Java[^2]. Estas características são:

- Pré-processador, `typedefs`, `defines`, `goto`, `structs` e `unions`
- Funções
- Herança múltipla
- Sobrecarga de operadores
- Coerção automática de dados
- Ponteiros

### Orientação a Objetos

Uma linguagem orientada a objetos deve suportar no mínimo 3 características:

- **Encapsulamento**: implementa a modularização e ocultação da informação --abstração.
- **Polimorfismo**: uma mesma mensagem enviada para objetos diferentes resulta em comportamentos dependentes da natureza do objeto.
- **Herança**: classes são definidas com comportamento de classes já existentes, permitindo reuso e organização do código.

A linguagem Java atende estes requisitos e adiciona amarração dinâmica (*dynamic binding*) e considerável suporte *runtime* para facilitar o processo de desenvolvimento de software[^1].

### Estrutura de um programa Java

Na linguagem Java, todo código-fonte deve ser escrito em arquivos de texto com a extensão `.java`. Os arquivos são compilados em um arquivo `.class` pelo compilador `javac`. O arquivo `.class` não contém código de máquina nativo; em vez disso ele contém `bytecodes`, a linguagem de máquina usada pela Máquina Virtual Java (*Java Virtual Machine* - JVM). Uma ferramenta de execução que é então a responsável por executar a aplicação[^3].

{% include image.html url="/assets/img/compilador.gif" description="Visão geral do processo de desenvolvimento de software." %}

Como a JVM está disponível para diversos sistemas operacionais, um mesmo arquivo `.class` é capaz de ser executado um sistema Microsoft Windows, Linux ou MacOS. Algumas máquinas virtuais, como o Java SE HotSpot, executam passos adicionais em  tempo de execução para melhorar o desempenho. Isto inclui diversas tarefas tais como encontrar gargalos de desempenho e recompilar seções de código para código nativo[^1].

### Plataforma Java

A plataforma Java possui dois componentes:

- Java Virtual Machine (JVM)
- Java Application Programming Interface (API)

A JVM é a base da plataforma Java disponível em várias plataformas de hardware. A API é uma coleção de diversos componentes de softwares prontos que oferecem várias funcionalidades. Eles são agrupados em bibliotecas de classes e interfaces relacionadas, conhecidas como **pacotes**. 

{% include image.html url="/assets/img/jvm.gif" description="Uma mesma aplicação é capaz de executar em diversas arquiteturas." %}

A plataforma Java pode ser mais lenta que código nativo devido a sua natureza interpretada. Entretanto, avanços no compilador e nas tecnologias de máquinas virtuais estão trazendo o desempenho próximo ao do código nativo sem afetar a portabilidade[^1].

### Características da plataforma Java

Toda implementação da plataforma Java oferece as seguintes características:[^1]

- **Ferramentas de desenvolvimento**: as ferramentas permitem compilação, execução, monitoramento, depuração, e documentação das aplicações. As ferramentas principais são o compilador `javac`, ambiente de execução `java` e a ferramenta de documentação `javadoc`.
- **API Java**: a API fornece as funcionalidades base do Java, desde estruturas de dados até as interfaces de rede e manipulação de arquivos XML.
- **Interface gráfica**: o JavaFX, Swing e Java 2D permite a criação de interfaces gráficas sofisticadas.
- **Bibliotecas de integração**: as bibliotecas JDBC API, JNDI API, Java RMI permite acesso a banco de dados e manipulação de objetos remotos.


## Ambiente de programação

Checklist para execução do primeiro programa Java:

1. [Java SE Development Kit](https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html) 
2. IDE
    - [IntelliJ](https://www.jetbrains.com/idea/download/)

### Alô, mamãe!

```java
package aula01;

public class AloMamae {
	public static void main(String args[]) {
		System.out.println("Alô, mamãe!");
	}
}
```

### Estrutura de um programa Java

Um programa Java é organizado da seguinte maneira:

- Linha 1: pacote da classe
- Linha 3: definição da classe pública
- Linha 4: definição do método `main`
- Linha 5: comando para imprimir na tela 

## Pacotes

Os pacotes são usados para organizar as classes de uma aplicação. Os nomes dos pacotes são traduzidos diretamente para a estrutura de diretórios em disco. Desta maneira, os pacotes permitem que uma aplicação possuam mais de uma classe com o mesmo nome, desde que, em pacotes distintos. Isso é muito útil quando a aplicação utiliza bibliotecas de diferentes fornecedores. Para garantir que um nome de pacote seja único e nunca haverá conflitos, a seguinte convenção é utilizada[^3]:

- O domínio do site da organização de trás para frente
- O nome único do projeto
- Organização interna das classes

## Comentários

Os comentários são utilizados para a documentação do código. A plataforma Java permite três tipos de comentários:

### Comentários de bloco

Os comentários de bloco são usados para documentação de Copyright no início dos arquivos `.java`.

```java
/* Copyright (c) 2018 Chauã Queirolo
 *
 * Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a copy
 * of this software and associated documentation files (the "Software"), to deal
 * in the Software without restriction, including without limitation the rights
 * to use, copy, modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell
 * copies of the Software, and to permit persons to whom the Software is
 * furnished to do so, subject to the following conditions:
 */
```

### Comentários de linha

Os comentários de linha são usados para descrever a lógica implementada no código. Também são utilizados para comentar algum trecho de código que não deve ser executado durante o desenvolvimento. As IDEs fornecem o atalho `Ctrl + /` para comentar e descomentar os trechos de código.

```java
// Imprime mensagem na tela
System.out.println("Alô, Mamãe!");
```

### Javadoc

Os comentários `javadoc` são usados para documentar as classes desenvolvidas. Estes comentários são pré-processados pela ferramenta `Javadoc` e geram a documentação HTML automaticamente. Os comentários devem ser usados para descrever classes, métodos e atributos. 

```java
/**
 * Primeiro programa Java. 
 *
 * @author Chauã Queirolo 
 * @version 1.0
 */
public class AloMamae { 
    ...
}
```

## Variáveis

As variáveis são utilizadas para armazenar valores ou objetos. Os nomes de variáveis devem ser iniciadas por letras minúsculas seguida por letras ou dígitos. Se o nome da variável for composta de mais de uma palavra, cada palavra deve ser iniciada em maiúscula[^3].

```java
int idade;
long saldoBancario = 1_000_000L; 
float pesoMaximo = 100.0f;
boolean ehVerdade = true;
String texto = "Exemplo de texto";
```

As variáveis em java podem ser classificadas em três grupos:

- **Variáveis locais**: declaradas dentro de métodos. Estas variáveis existem somente no escopo que foram definidas.
- **Variáveis de instâncias**: declaradas no corpo da classe. Estas variáveis definem os atributos da classe, e existem durante todo ciclo de vida do objeto.
- **Variáveis estáticas**: declaradas no corpo da classe com a palavra-chave `static`. Estas variáveis existem no contexto da classe e são compartilhadas por todos os objetos.

## Tipos de dados

Java possui dois tipos de dados: primitivos e objetos. Os 8 tipos de dados primitivos são armazenados diretamente na memória e são acessados diretamente.
Os demais tipos de dados são objetos e ficam armazenados na memória *heap*, sendo acessados via referência[^3].

| Wrapper   |  Tipo     | Tamanho  | Intervalo         |
|:----------|:----------|:---------|:------------------|
| Byte      | `byte`    | 1 byte   | -127 .. 128       |
| Short     | `short`   | 2 bytes  | -32.768 .. 32.767 |
| Integer   | `int`     | 4 bytes  | -2.147.483.648 .. 2.147.483.647 |
| Long      | `long`    | 8 bytes  | ± 9.22E+15  |
| Float     | `float`   | 4 bytes  | ± 3.40E+38f |
| Double    | `double`  | 8 bytes  | ± 1.80E+308 |
| Character | `char`    | 2 bytes  | `'\u0000'` .. `'\uffff'` | 
| Boolean   | `boolean` | ?        | `true` / `false`         | 


## Comandos de entrada e saída

A exibição de valores na saída padrão pode ser realizada usando as funções `System.out.println` e `System.out.printf`

```java
int idade = 18;
float altura = 1.80f;

System.out.println("A minha idade é " + idade);
System.out.printf("A minha altura é %.2f", altura);
```

A leitura de valores do teclado pode ser realizada usando a classe `Scanner`. Para isso é necessário instanciar um objeto desta classe. Observe que será necessário importar a classe `Scanner` para poder realizar o seu uso.

```java
Scanner teclado = new Scanner(System.in);

int idade = teclado.nextInt();
float altura = teclado.nextFloat();
double peso = teclado.nextDouble();
```

## 📖 Leitura recomendada

- **Capítulos 1 e 2:** DEITEL, Paul J.; Deitel, Harvey M. Java: como programar. 8 ed. Pearson.

## 📝 Exercícios

1. Altere o programa `AloMamae.java` para imprimir o seu nome.
2. Altere o programa `AloMamae.java` e verifique as mensagens de erro:

    - Remova um `;`
    - Remova um `"`
    - Remova o último `}`

3. Escreva um programa que leia o seu nome, sua idade, peso e altura e imprima os valores na tela.

## 📚 Referências Bibliográficas

[^1]: [The Java Language Environment](https://www.oracle.com/technetwork/java/langenv-140151.html)
[^2]: [Features Removed from C and C++](https://www.oracle.com/technetwork/java/simple-142616.html#4076)
[^3]: DEITEL, Paul J.; Deitel, Harvey M. Java: como programar. 8 ed. Pearson.

